Манифест Эффективного Добра
Документ подготовлен с поддержкой нейронной сети DeepSeek.
ОГЛАВЛЕНИЕ
Проблематика
Решение
Другие инженерные практические примеры
Минусы системы
Потенциал
Индивидуализм: от информационного до производственного (и политического!)
Минусы производственного индивидуализма
Политический Индивидуализм: Утопия или Дистопия?
Глобальные проблемы Децентрализованного Политического Индивидуализма
Вердикт
Перечень терминов
Проблематика
Современные технологии уже совершили значительный скачок, который начинался с Машины Беббиджа и Арифмометров, а заканчивается здесь, в XXI веке, и мы буквально являемся прямыми свидетелями его ходьбы год от года. Вот уже несколько лет развитие нейронных сетей обещает нам самые смелые прогнозы по созданию AGI. Но так ли это достижимо? Поговорим о том, почему и какие затруднения неизбежно испытывают современные нейронные сети при попытке приблизиться к AGI.
Речь пойдет о конкретной отрасли и направлении применения ИИ – авто-кодинге. Проблема современных ИИ-кодеров – по сути они просто продвинутые автодополнители (Т9 «на максималках»), но ужасные архитекторы. Они помогают писать код, но не помогают его проектировать. Они не задают правильных наводящих и критично важных с точки зрения тестинга вопросов и ведут к потенциальной катастрофе, что решается лишь путем внедрения в производство сеньоров, которые «и так все могут без нейронки» и просто контролируют её. Что полностью обесценивает вклад в нейронную сеть и вообще вредит бизнесу.
Да, одни ИИ-кодеры делают это лучше других, но в общем и целом нейронные системы – совсем не тот инструмент, на которой и так возложили слишком много неоправданных надежд.
«Пытаться построить интеллектуальные машины путём масштабирования языковых моделей — всё равно что строить высотные самолёты для полёта на Луну. Вы можете побить рекорды высоты, но полёт на Луну потребует совершенно другого подхода» (с) Ян Ле Кун
Потенциальная катастрофа, в которую ведет вайб-кодинг («vibe» - англ. атмосфера, «вайб-кодинг» - жаргон программистов, по сути необремененное программирование с нейронкой без каких-либо глубоких проверок её результатов и выяснения нюансов в ответах) хорошо описана на первых страницах легендарной книги Роберта Мартина «Чистый Код»:
«Одна компания в конце 80-х годов написала приложение-бестселлер. Приложение стало чрезвычайно популярным, многие профессионалы покупали и использовали его. Но потом циклы выпуска новых версий стали затягиваться. Ошибки не исправлялись между версиями. Время загрузки росло, а сбои происходили все чаще. Помню тот день, когда я в раздражении закрыл этот продукт и никогда не запускал его. Вскоре эта компания разорилась. 
Два десятилетия спустя я встретил одного из работников той компании и спросил его, что же произошло. Ответ подтвердил мои опасения. Они торопились с выпуском продукта на рынок и не обращали внимания на качество кода. С добавлением новых возможностей код становился все хуже и хуже, пока в какой-то момент не вышел из-под контроля. Плохой код привел к краху компании»
Главная проблема ИИ-кодеров – рано или поздно постепенное расширение проекта может привести к загибанию кривой ясности и читаемости кода (в общем - структуры), что в результате приведет к растущим сложностям в отладке и поддержке. Ключевой вопрос при подступе к AGI со стороны нейросетей (если мы все же выбрали этот путь) – «Как научить нейронные сети писать хороший Чистый (по Бобу Мартину) код, который примерно в любой момент можно дополнить диаметрально противоположными возможностями, и программа не сломается, а лишь изменит поведение, гибко подстраиваясь под новые условия?»
Проблема даже не в самих нейросетях, а в парадигме их мышления.

Рассмотрим типичный сценарий «вайб-кодинга»:
— «Напиши проект для логистики между городами».
— «А теперь добавь межгосударственные перевозки!»
Нейросеть (DeepSeek, Gemini, Qwen, …) выдаст код. Но будет ли это хороший код? Скорее всего, нет. Новый функционал будет прикручен «сбоку» через наследование или патчи, безнадёжно запутывая архитектуру. Кривая ясности кода начнёт загибаться, предвещая скорый крах проекта.
Как же достичь решения этой проблемы? Ответ — сместить фокус с написания кода на описание правил его композиции, на связи.
Решение
Чтобы найти решение, я предлагаю взглянуть на проблему под неожиданным углом — через призму сборки сложнейших вращательных пазлов по типу кубиков Рубика (Кубинг). Это хобби, которым я занимаюсь уже более шести лет, научило меня главному принципу, который отсутствует у современных ИИ-кодеров. Коротко его можно сформулировать как «модульность внутри иерархии».
Благодаря этому принципу мне удавалось разрабатывать рабочие формулы для разных усложненных вариаций кубика Рубика длиной свыше 300К ходов с поддержкой компьютерных средств. А без них – просчитывать состояние кубика Рубика на дальности 161 поворота - устно!  Сама по себе формула огромная, и трогать её руками неподготовленному человеку может быть страшно. Но на самом деле степень сложности оправдывается полезными свойствами такой записи. 
Одна формула делится на составляющие подформулы на предыдущем, более глубоком уровне. Те – на еще более глубокие, и так вплоть до самых базовых, атомарных 4х-ходовок. Вместо одной монолитно формулы в строку образуется древовидная структура без циклов (все дальнейшее повествование будет касаться именно них).
Такая структура формул обладает категорически полезными свойствами:
1.Каждую из них можно «раздеть», как капусту и выяснить, что именно выполняет именно эта часть комбинации от и до.
2.Каждый уровень призван выполнять именно свою зону ответственности, как и в программировании.
3.Однако есть разница – и это самое главное. Если одна внутренняя формула выполняет ту же работу, что и её внешняя, в которую она вложена, можно заменить внешнюю на внутреннюю и сократить число ходов. Иногда это сокращение доходит до нескольких десятков раз! Таким образом, можно вынести объект одного подуровня на уровень выше. И нет никакой границы, на сколько уровней можно «поднимать» подформулу – так как они ранжируются не по сложности абстракции, как это сделано в ООП, а по применимости. Как будто мы строим пирамиду, но вместо фундамента, стен и крыши у нас по плоскости раскиданы одинаковые кубики Лего в равных условиях, и можно выбрать любой кирпичик и положить его на любое место, куда он подходит. Позже мы формализуем этот процесс.
Данные три бонуса, в общем – «модульность иерархии» - позволяет даже человеку подняться до невероятных масштабов вычисления и держать в голове и управлять структурой из 300К+ ходов на усложненных версиях известной головоломки. 
Другие инженерные практические примеры
Чтобы лучше понять силу Модульной Иерархии, давайте разберём простой пример — систему лифтов в здании и рассмотрим его разницу с ООП.
1. Абстрактная Модель —как «Чертёж поведения»
Представьте, что у вас есть один-единственный чертёж под названием «Модель Лифта». Этот чертёж описывает логику поведения любого лифта в абстрактных терминах.
Что на входе? (Это Параметры)
текущий_этаж (число)
список_вызовов (список чисел)
состояние_двери (открыта/закрыта)
Что на выходе? (Это Решение)
следующий_этаж (число)
действие_с_дверью (открыть/закрыть)

2. Объекты — это все лифты в мире
Теперь у нас есть десять лифтов в здании. Каждый лифт — это Объект (или Экземпляр).
Лифт №1: (текущий_этаж=5, список_вызовов=[1, 8], дверь=закрыта)
Лифт №2: (текущий_этаж=1, список_вызовов=[10], дверь=открыта)
... и так далее.
А теперь вся магия в одном предложении:
Все десять лифтов обращаются к одной и той же Абстрактной Модели, просто «подставляя» ей свои уникальные параметры. Как в физике – сперва логика, затем – конкретика.
Алгоритм таков:
1.Каждый лифт имеет значения своих параметров
2.Каждый лифт передает их в общую абстрактную Модель
3.Модель преобразует значения по алгоритму, который в нашем случае условно можно назвать достаточно «бездумным»
4.Модель спускает обновленные значения обратно в каждый Объект. При этом все Объекты связанны через Модель, как паутина, влияют друг на друга, но не знают лишней инкапсулированной информации о других лифтах.
Система децентрализована на уровне лифтов (каждый сам по себе), но централизована на уровне логики (у всех один и тот же «мозг» — Модель). Нам не нужно писать и синхронизировать код для каждого лифта в отдельности, даже если добавить еще 1000 лифтов.
Еще один бонус Модульной Иерархии – быстрое модифицирование и управление, благодаря зависимостям и связям. Например, если в доме теперь не 10, а 20 этажей, можно «потянуть» всего один «бегунок» в программе-Модели наших лифтов, и все лифты «подтянут» новую логику. Может быть и более сложное параметрической изменение: например, в особенно высоких и загруженных трафиком зданиях делают две группы лифтов – одни на четные этажи, а другие – на нечетные. Тогда мы разделяем Объекты Лифтов на два списка-массива, и меняем параметр отдельно для каждого. Опять же, нам не надо лезть в код реализации сегмента программы, ответственной за поведение Модели, и тем более – одного лифта. Система гибка и проста к изменениям.
Почему это не ООП?
В ООП мы бы сделали так:
1.Создали класс Лифт. В нём вы бы описали состояние (текущий этаж, список вызовов, состояние двери) и методы (двигаться(), открытьДверь()).
2.Создали класс ДиспетчерЛифтов. Это отдельный, сложный класс, который знает обо всех объектах-лифтах и содержит глобальную логику их координации. Заметьте, сами объекты лифтов, которыми управляет Диспетчер, являют собой отдельный тип. В Модульной Иерархии наоборот лифт являлся бы Объектом единой Модели.
3.Проблемы: 
3.1.Логика оказалась размазана между самими лифтами и Диспетчером. 
3.2.Чтобы изменить алгоритм работы (например, с «FIFO» на «умный»), пришлось бы переписывать код диспетчера. 
3.3.Добавить новый лифт? Это может сломать хрупкую логику диспетчера. Это жёсткая, связанная система.
В Модульной Иерархии же мы поступаем иначе:
Модель имеет Сигнатуру – перечень параметров и их типы. Эта Сигнатура всегда константна для одной Модели. Если Сигнатура у двух Моделей одинакова – они взаимозаменяемы. При этом не важно, на сколько уровней абстракции отличалась бы одна Модель от другой, так как больше нет самого понятия Уровень абстракции. 
Да, можно описать Модель через Класс. Но тогда нужно накладывать на Класс ограничения (константная Сигнатура). К тому же для Модели все равно, содержит она реализацию поведения (в данном случае лифтов) или нет (заглушка в ООП – плохо, надо дорабатывать). То есть нет разницы между базовым и наследуемым Классом, потому что в принципе больше нет такой категории – «все кирпичики Лего разбросаны по плоскости в равных условиях и ранжированы по применимости, а не уровню абстракции».
В результате, мы получаем ту самую систему, которую анонсировали в Проблематике статьи: если мы хотим «дополнить проект диаметрально противоположными возможностями», мы просто подбираем нужную Модель с нужным Контрактом (Сигнатурой), и поведение системы мгновенно изменяется, подстраивается (лифты, разделенные по группам, поехали по умным маршрутам в доме из N этажей), но при этом ничего не ломается, потому что Контракт (Сигнатура) соблюдён.
3. Парадигма Компактности: Как создать хорошую Модель?
Конечно, Модель должна быть хорошо спроектирована. Но если предоставить это нейронным сетям, как мы уже выяснили, хорошей каши не сваришь. Как же быть?
Здесь вступает в силу Парадигма Компактности Параметров. Её правило простое:
Параметров должно быть минимально необходимое количество, и они должны быть максимально общими.
Пример плохой Модели:
длина_кабины, цвет_кабины, скорость_движения, грузоподъёмность
Пример хорошей, «компактной» Модели:
текущая_позиция, список_целей, статус_готовности
Параметры длина_кабины и цвет_кабины на логику движения не влияют — их нужно выбросить.  Но это не главное упрощение. Упрощение, куда более мощное - параметры скорость_движения и грузоподъёмность можно, при желании, объединить (слить горизонтально) в один параметр приоритет_движения, если это позволяет логика (например, в других, более сложных проектах может быть более сложный контекст задачи). То есть список параметров упрощается всеми доступными методами без потери смысла системы (до тех пор, пока следующий шаг упрощения не станет ухудшать и «урезать» систему).
Горизонтальное слияние – не единственное. Есть еще вертикальное: скажем, нам надо объединить параметры одного уровня список_целей, текущая_позиция в новое поведение – когда список целей лифта пуст определенное время, он «возвращается на базу» (текущая_позиция = середина здания).  Еще одним бонусом Модульной Иерархии является то, что при подобных усложнениях  уже существующей системы (уже не параметрических – а логических, поведенческих) нам тоже не надо лезть в старый код:
Мы выносим новое поведение в новый уровень
При этом новый уровень имеет тот же тип, что и предыдущий, мы говорим на языке все тех же терминов – и свойства возможной межуровневой заменимости, а также ранжирования по применимости сохраняются!
Также большой бонус данной системы, безусловно, в простоте отладки. Условно, можно привести такой метафорический пример: если у нас есть стол из ИКЕА, и мы уже собрали его до конца, но вдруг осознали, что совершили проектировочную ошибку на базовом этапе, и можно было сэкономить на материале (вместо длинных шурупов использовать короткие), в данной системе происходит вау-эффект: с ней нам не надо будет разбирать стол до запчастей. Мы просто заменяем один «кирпичик Лего» на нужном месте Модульной Иерархии, и вся система гибко подстраивается, меняя поведение и не ломаясь. Это ровно то, что нам нужно было решить в Проблематике. 
Кроме того, это позволяет решать некоторые задачи автоматически, как бы дарвиновским перебором: меняем значения параметров системы комбинаторно и ищем наилучшее поведение. Это не просто решает Проблематику, но и реально приближает к AGI, которому не нужны люди, чтобы принимать решения, в иной парадигме оказывающиеся зачастую запредельно сложными (в том числе яркий пример – сложность полной реализации и плохая управляемость нейросетей).

Минусы системы
1.Проблема полноты Контрактов Параметров. Как объяснить машине семантическую роль причин, по которым требуется проводить Горизонтальные и Вертикальные слияния? Хорошая архитектура начинается с хорошего Контракта, Сигнатуры. Если мы исключаем из этого процесса нейросети, не доверяя им такую тонкую настройку, мы приходим к тому, что для каждого Контракта Параметров придется прибегать к человеческому ресурсу.
Впрочем, есть несколько «обходных» вариантов. Например, разработка продвинутых инструментов статического анализа и доказательства теорем для автоматической проверки свойств Контрактов. Простые примеры:
Система может анализировать код еще до момента компиляции и предлагать предупреждения вида
"Параметр Х не используется, не доходит до финального преобразования. Удалить его из вычислений?"
"У вас три Параметра одного и того же типа со схожим поведением преобразования внутри Модели. Не один ли это и тот же параметр?"
"Модели А и В имеют равную сигнатуру и поведение во всех имеющихся на данный момент Уровнях. Не хотите ли, чтобы я помог вам автоматически объединить внутренности реализаций Моделей А и В?"
«Я вижу сложную зависимость между параметром из уровня 2 и уровня 4. Не хотите ли вынести это правило на отдельный уровень управления?» (Горизонтальное вынесение связей, слияние параметров)
2.Проблема комбинаторного взрыва. Да, конечно, можно прибегнуть к дарвиновскому перебору, казалось бы, сильно упрощающему многие задачи. Но общее число параметров может достигать астрономических чисел в некоторых особенных задачах (особенно NP-задачах). Система может «утонуть» в переборе вариантов, потратив все ресурсы на поиск и так и не выдав результата.
Иногда эту проблему можно решить простой прикидкой эффективности (P или NP?). Но не всегда решение будет лежать на поверхности, так что даже прикидки иногда могут не спасти.
3.Проблема Семантического разрыва. Например, если алгоритм написан с ошибкой и везёт всех на крышу, система отработает штатно, но семантически — это катастрофа. Тут может помочь разработка продвинутых инструментов статического анализа и доказательства теорем для автоматической проверки свойств контрактов. 
Проблема семантики против синтаксиса – это то, что будет возникать очень часто и в самых разных формах. К сожалению, как и в первой проблеме, здесь все еще требуется человеческий контроль, потому что даже архитектура Модульной Иерархии здесь бессильна. Решить эту проблему архитектурой или, тем более, синтаксисом системы, зашив в неё какие-то, пусть и иные, базовые принципы, вряд ли получится. Это проблема понимания того, что такое «хорошо», а что такое «плохо». В прочем, возможно, мы смиримся с автоматиеской чисто синтаксическо-механической "моралью" в этом плане. И да, в конце статьи, мы приблизимся к решению этой проблемы даже на уровне социума.
4.Проблема Производительность vs Гибкость. Именно из-за динамичной архитектуры система будет особенно затратной по времени исполнения и будет проигрывать единому монолитному коду, решающему конкретную задачу. Впрочем, это проблема любого производства кода – рано или поздно приходится расширять систему и мириться либо с плохой архитектурой, либо с производительностью вычислений (и прочими возникающими проблемами). Например,  так ведет себя C# относительно С ("си") ввиду сложных классов первого и проигрыша во времени относительно второго.
К тому же сыграть против могут те самые решения предыдущих проблем: статические анализаторы кода, система предупреждений, перебор Моделей, да даже банальная проверка Контрактов до и после этапа компиляции (при исполнении). 
Проблему можно частично решить, «отсекая» на уровне сборки кода лишние не использующиеся в конечном итоге «хвосты». Но это потребует особых усилий для построения Умного Компилятора проекта и прошивки этих возможностей в него.
Умный Компилятор проекта должен анализировать граф-древо вызовов всех Моделей и на этапе сборки удалять неиспользуемые ветки, проводить слияние часто используемых Параметров разных уровней и, возможно, даже компилировать преобразованием в монолитный высокопроизводительный код для конкретной конечной задачи, сохраняя при этом исходную модульную архитектуру для модификаций.
Таким орбразом имеем два этапа:
а) разработка стабильного гибкого кода на основе уж отработанного кода
б) компилляция в быстрый монолитный код без памяти о внутренней структуре/философии кодов-предшественников
5.Ну и главная проблема – Культурного и Образовательного Барьера. Модульная Иерархия требует от разработчика совершенно иного образа мышления — декларативного и архитектурного. Да, среда разработки может «подсказывать» разработчику некоторые ходы и брать на себя некоторые упрощения. Но большинство программистов уже мыслят императивно и на уровне реализации, а не Контрактов. Это значит, придется тратить силы также на популяризацию системы. Если не потратить на это должные силы, система может так и не оказаться востребованной.
Потенциал
Давайте немного оторвемся от реальности и помечтаем. 
Представьте: вы просыпаетесь утром, вас будит будильник. Кофе-машина сама включается и варит вам кофе, ориентируясь на будильник.
Вы выходите из квартиры и вызываете лифт. Лифты работают по уже описанной нами схеме.
Вы подходите к остановке и к вам подъезжает автобус. Это не просто автобус – а автобус-такси. Он меняет свой маршрут динамично, так же, как и лифты, собирая «среднюю температуру по больнице» с помощью мобильного приложения. Это приложение может не только «заказывать» автобус еще в лифте, но и автоматическим подстраиваться под ваше расписание, напоминая вам о важных нерегулярных встречах, работая автономно (вы забыли телефон дома) или предупреждая форс-мажоры (сломался лифт в час пик). Также оно может автоматически включать и отключать GPS, чтобы тратить расход заряда батареи только в тот момент, когда вы идете от дома до остановки (нужно для прогнозирования автобусу-такси). Приложили карточку к валидатору – система получила отклик, передала его в приложение, и GPS отключен. А если что-то не нравится – всегда есть ручная настройка.
Заметим, что Модель Автобус схожа по сигнатуре с Моделью Лифт – она точно так же перераспределяет маршруты:
Что на входе? (Это Параметры)
Текущяя_остановка (число)
список_вызовов (список чисел)
состояние_двери (открыта/закрыта)
Что на выходе? (Это Решение)
следующая_остановка (число)
действие_с_дверью (открыть/закрыть)
Таким образом, «легким движением руки» Модель Лифт элегантно заменяет Модель Автобус.
Индивидуализм: от информационного до производственного (и политического!)
Где еще можно применить нашу систему, кроме как в инфраструктуре "большого муравейника"? – Например, в науке: Биохимия, Теоретическая Экспериментальная Медицина, Кибермедицина, Интерфейсы внутри смартфонов, геймдев… Проблема интерфейсов – вообще очень остро стоит на сегодня. Многие десятки компаний меняют интерфейс своих приложений, оправдывая это «прогрессом», но затрудняя пользователей с каждым новым обновлением в навигации по уже привычным, но вновь изменившим расположение разделам. Почему это происходит?
В мире интерфейсов, как и в мире политики на сегодняшний день царит демократия. Довольны все в целом, а те, кто остаются «за бортом» - потерпят. Продукт создается для среднестатистического, но несуществующего пользователя. Если большинство пользователей часто «тянутся» в настройки за одной и той же кнопкой, её «выкатывают наружу», что и становится причиной для частых обновлений в интерфейсе. Эту систему можно вообще «поставить на автомат», но это плохое решение. Мы сделаем лучше.
Мы создадим конструктор приложений, в котором каждый пользователь собирает свою «уникальную пирамидку из кирпичиков Лего» ОДИН РАЗ. На самом деле, такие приложения уже есть. Например, я пользуюсь аналогом мобильного вк-клиента SOVA V RE. И вот уже несколько лет мне никто не портит нервы обновлениями. Именно это я и называю индивидуализмом в мире IT.
До сих пор мы говорили лишь об информационном индивидуализме. А может ли он быть в реальном, физическом мире?
При капиталистической экономике каждому товару была своя цена, а самих товаров был ограниченный перечень видов. Можно было прийти в магазин сегодня, завтра, вчера - и стоимость колбасы на прилавке всегда была такой же стабильной, как архитектура Модульной Иерархии. Нынче на дворе 2025 год [момент написания статьи], и мы не ограничиваем себя ни в чем. Но на деле это значит, что большой выбор порождает массу того, что не используется никогда (лежит себе на складе и потихоньку портится). Что предлагаю я? Параметризировать не только виртуальное пространство - но и физическое.
Опять же, пофантазируем.
Допустим, например, у меня была травма ноги, и её форма пострадала.  При капитализме мне пришлось бы много лет ходить по магазинам и искать обувь под свою стопу, тратить драгоценное время на примерку и довольствоваться тем, что есть, но причиняет неудобства. Как мог бы исправить дело производственный индивидуализм?
Я открываю приложение-конструктор, которое является клиентской частью единой Модели «Индивидуальное Производство».
Эта Модель имеет строгую Сигнатуру:
На входе: 
параметры_изделия (в моем случае — 3D-скан или размеры стопы, предпочтения по материалу, цене, дизайну), 
параметры_логистики (желаемые дата и точка получения).
На выходе: 
решение — подтвержденные параметры изделия, уведомление для клиента, команды для производственных модулей и логистики.
Вот где проявляется магия Модульной Иерархии:
Сама фабрика — это не монолитный робот, а динамическая сеть из сотен Объектов-Агентов (станки, роботы-упаковщики, склады, грузовики), каждый из которых является Объектом своей собственной, более низкоуровневой Модели (например, Модель «Лазерная Резка», Модель «Сборка Подошвы»).
Ключ в том, что Модель «Индивидуальное Производство» верхнего уровня не содержит кода, специфичного для обуви, мебели или электроники. Она оперирует абстрактными параметрами. Её единственная задача — принять мои уникальные данные и, соблюдая Контракт Сигнатуры, трансформировать их в команды для нижележащих Моделей.
Хочу заказать не обувь, а стул под свой рост? Я просто открываю другое клиентское приложение, которое является frontend'ом для Модели «Индивидуальное Производство». Сигнатура-то одинаковая! Система не ломается, она просто подставляет другие параметры, и конвейер, гибко перестроившись, начинает производить стулья, а не ботинки. Меняется поведение, а не архитектура, и уж тем более не конкретный код Объектов-единиц.
На заводе сломался станок одной модели? Модель-диспетчер может заменить его на другой Объект (станок) с такой же Сигнатурой (например, другой станок для лазерной резки, от другого производителя). Производство не встанет, оно адаптируется. Модульная Иерархия, как и в случае с лифтами, накапливает массу запросов в одной абстрактной Модели, и обеспечивает уникальной продукцией тысячи клиентов. А через недельку я топаю ножками до ближайшего ПВЗ Озон и забираю свою замечательную непропорциональную обувь.
Таким образом, Модульная Иерархия — это не просто система управления, а мета-система, которая позволяет самим производственным мощностям динамически перестраиваться под любую задачу, удовлетворяющую Контракту, обеспечивая тот самый производственный индивидуализм и задавая тренд кастомизации товаров в парадигме «экономика по требованию».
Минусы производственного индивидуализма
Вопрос о том, что происходит с отказами, не подошедшим или сломавшимся на этапе доставки из города в город – открытый. В некоторой степени его можно решить предупреждениями о необратимости процесса после нажатия какой-то финальной кнопки в клиентском приложении и необходимостью ввести подтверждение. 
Также есть большая трудность в том, что некоторые производства напоминают металлургический завод – его очень трудно разгонять после простоя, когда никто ничего не заказывает. Но на самом деле это не минус – а плюс! Потому что производственный индивидуализм станет причиной поддержки самого себя – ведь ему будет не выгодно простаивать без дела. То есть владельцам бизнеса придется прилагать все усилия к тому, чтобы обеспечить производство постоянным потоком заказов, что сохранит производственный индивидуализм и только укрепит его.

Давайте шагнем еще дальше: а может ли быть политический индивидуализм?

Политический Индивидуализм: Утопия или Дистопия?
Все это конечно хорошо и замечательно, но хочется отметить одну очень важную вещь. Еще в 80ых Масамунэ Сиро, создатель вселенной «Призрака в Доспехах» поднял в ней острый фундаментальный вопрос на десятилетия вперед. Не потеряем ли мы свою индивидуальность, не потеряем ли мы себя в погоне за «хорошей жизнью», не станет ли Город управлять нами как единицами? Это очень тонкая грань, которую непременно необходимо соблюдать - между поддержкой машин, собственной свободой, личными границами и осознанным выбором. Впрочем, и это тоже можно решать - образовательными системами. 
Вспоминается разговор между советником Хаммондом и Нео из к/ф «Матрица. Перезагрузка»:
«-Сюда никто не спускается. Если не возникает проблем. Так уже мы устроены – пока все работает, никто не думает о том, как это происходит. Мне здесь очень нравится.  Я люблю думать, что наш город выживает, благодаря Умным Машинам. Эти Машины помогают нам жить, а другие - убивают нас. Любопытно, правда? Способность даровать жизнь и лишать её.
-Мы тоже это умеем.
-Да, наверное, но… Здесь я все время вспоминаю людей, по-прежнему подключенных к Матрице, и, глядя на эти машины… часто думаю, что в какой-то степени и мы – подключены к ним.
-Но в данном случае мы их контролируем, а не они нас.
-Ну, разумеется! Куда уж им? Конечно, это бредовая мысль… но поневоле в голову лезет: а что такое «контроль»?
-Мы можем отключить эти машины, когда угодно.
-Именно. Так и есть – в этом суть контроля. Захотим – и разнесем их на куски. Правда, тогда нам бы пришлось задумываться, откуда брать свет, тепло и воздух.
-То есть мы и машины нужны друг другу? Вы именно это утверждаете?
-Нет. Что вы. Что могут утверждать люди в нашем возрасте… Ничего.
-Поэтому в совете нет молодых?
-В точку.»
Как же гарантировать такие вещи как сохранение свободы выбора и личного пространства в такой системе, как не превратить её в тотальный контроль общества и антиутопию? Ответ-антидот против этого – в децентрализации и многоагентности. Не должно быть единого «Мозга Города». Это путь как раз к дистопии. Модульная Иерархия, перенесенная на уровень социума, создает «язык», на котором говорят все Агенты системы.
Смартфон, клиентское приложение заказа Автобуса или продукции — это Агент со своей Спецификацией («доставить меня на работу», «заказать обувь нужного размера»).
Система лифтов — Агент со своей Спецификацией («максимизировать пропускную способность»).
Автобус-такси — Агент со своей Спецификацией («заработать деньги, оптимизируя маршрут»).
Компиляция Спецификаций всех Агентов в системе такого социума — это не диктатор, а децентрализованный аукционер. Он не отдаёт приказы, а находит консенсус между Спецификациями всех Агентов. Человек в нем - не «единица, которой управляют», а Агент, который участвует в формировании общего плана, предлагая свою личную, индивидуальную Спецификацию, характерную именно ему, и выражающую именно его потребность.
Право гражданина — в любой момент изменить свою Спецификацию. Захотел пойти пешком — отозвал запрос к Агенту «Автобус». Опоздал на остановку – уточнил Спецификацию. Скоро подъедет другой автобус-такси с номером на табло, как в закусочных или очередях в социальных службах. Если автобус переполнен и не может принять ожидающих его на остановке - система снова подстроится. Мы не знаем, откуда именно и через какие точки в будущем поедет наш автобус такси сегодня, но знаем точно, что система гарантирует эффективность для всех участников. Система не ломается, она просто адаптируется, пересчитывая планы для других Агентов. Мало того, одни Агенты управляют другими! – Так Агент-мобильное приложение для заказа автобуса-такси влияет на десятки маршрутов в городе. При этом несмотря на то, что один Агент управляет десятком других, их данные инкапсулированы друг от друга – ведь мне не надо знать, как поведут себя другие маршруты, на которые я повлиял.
Другой пример - я каждый день выхожу из дома и иду некоторое время по одной и той же единственной дороге от дома, и так же делают все соседи. Но вот незадача - дорога пришла в негодность. Мы можем скооперироваться с соседями в маленький мини-социум и с помощью нескольких Спецификаций решить эту проблему. 
Таким образом, это не про контроль - это про координацию. Это инструмент, который позволяет миллионам свободных Агентов (людей, машин, организаций) сосуществовать и кооперироваться без хаоса, сохраняя свой суверенитет.
Преимущество такой системы – в том, что её нельзя «обезглавить», в ней нет единого Органа Управления, от работоспособности которого зависит жизнь большого социума, и который в силу этого необходимо непременно максимально защитить. Наоборот – в Децентрализованной Системе Управления оно обеспечивается посредством связей, как в мозгу, и Система может продолжать функционировать даже после сбоя работы какого-то, пусть и крупного Агента. Поэтому защищать надо всех Агентов равноправно, без обособления каких-то отдельных, «главных». 
Например, произошло ЧП на электростанции, обеспечивающей целый город. Но электростанция — это Агент, а не центр. Её отказ — это изменение параметров Модели для других Агентов. Система автоматически пересчитает стратегии: перераспределит нагрузку, запустит резервные источники, уведомит Агентов-ремонтников. Это не «катастрофа», а просто изменение входных данных.

Глобальные проблемы Децентрализованного Политического Индивидуализма
Проблемой номер один может стать понимание нами новой экономической модели. Как она будет устроена, во что трансформируется, и какими механизмами регулироваться?
Ответ – механизмами обратной связи и репутаций. Агент-гражданин или организация, подавшие запрос, подтверждают его выполнение. Невыполненные контракты снижают репутацию подрядчика, и в следующий раз система будет ему доверять меньше. Не моя мысль, позаимствованная от одного (условно) футуролога – экономика будет базироваться на транзакциях донатов-электронной валюты, которую назовут Монетой (название того футуролога).
Если опуститься с уровня социума на уровень технического устройства, благодаря Модульной Иерархии, Монета является универсальным Параметром типа Репутация в Сигнатуре любого Агента-участника экономических отношений. Монета - это прямой способ измерить и описать ценность исполнения Спецификации в системе, построенной на принципах Модульной Иерархии. 
Почему?
Потому что Модульная Иерархия свела все взаимодействия к обмену Спецификациями с четкими Контрактами-Сигнатурами. В такой системе классические деньги, привязанные к товарам или централизованным эмитентам, теряют смысл. Ценность имеет только одно: способность Агента корректно и эффективно удовлетворить Спецификацию другого Агента.
Монета становится формальным, машиночитаемым выражением этой ценности. Она — это универсальный параметр, который:
1.Измеряет факт и качество выполнения Контракта.
2.Ранжирует Агентов и их Модели не по абстрактному «богатству», а по уровню доверия системы к их способности исполнять свои заявленные функции (Спецификации).
3.Автоматически создает стимулы именно для того поведения, которое выгодно системе в целом: взаимопомощи, кооперации и надежности. Обмануть систему, подав ложную Спецификацию, становится архитектурно невыгодно — это мгновенно сжигает твою репутацию (то есть, твои Монеты), а значит, и возможность быть услышанным в будущем.
Следовательно, взаимная поддержка и доброта становятся алгоритмически выгодны. Это не призыв к морали, а неизбежный результат работы архитектуры, где личный успех Агента напрямую зависит от его полезности для всей сети. Монета — это квант доверия, циркулирующий в кровеносной системе Модульной Иерархии. 

Проблема номер два – все здорово и система выглядит шикарно, но как к ней подобраться, как превратить сегодняшнее общество «ДО» в общество «ПОСЛЕ»?..
Ответ – постепенно, поощряя подобные мини-социумы, как в примере с соседями подъезда. Например, такой мини-социум может решить проблему благоустройства территории самостоятельно и даже сэкономить на ресурсах. Эти сэкономленные ресурсы могут быть перераспределены как бонус между участниками мини-социума.
Чтобы внедрить Монету и новый экономический, а после – и политический порядок, имеет смысл предложить конкретный «План развёртывания»:
Фаза 1: Инструменты. Создание IDE/фреймворка для разработки по принципам Модульной Иерархии.
Фаза 2: Экономика. Внедрение системы в закрытых экосистемах (корпорациях, коворкингах) с внутренней «Монетой» за выполнение задач-Спецификаций.
Фаза 3: Инфраструктура. Постепенное подключение городских сервисов (транспорт, логистика) к единому протоколу обмена Спецификациями.
Фаза 4: Социум. Легализация децентрализованных организаций как основной формы управления такими сообществами.

Проблема номер три – недовольство и неприятие социумом преображения общества, хотя и планомерное. Недовольные будут всегда. Тем более, что централизованная система проще для восприятия индивидами, так как «всегда есть верхушка, которую так легко можно винить во всех своих бедах», а в децентрализованной структуре общества индивиды и группы индивидов должны уже принимать всю ответственность на себя. В результате могут быть организованы протесты в разных формах и степенях силы – от точечных до крупномасштабных:
Угроза 1: Массовая координационная атака (боты подают ложные Спецификации).
Так было, например, с известным отечественным поисковиком, когда он отказался публиковать «спущенные сверху» новости, а публиковал лишь то, что чаще встречалось. Тогда были созданы боты, которые просто «расплодили» нужные новости.
Ответ: Механизмы Sybil-resistance (как в блокчейне). Для подачи значимой Спецификации требуется доказательство ресурса (время, деньги, репутация), который сложно сфабриковать в большом объёме.
Пометка: кстати, в «Призраке в Доспехах» Масамунэ Сиро (и последующих адаптациях) был предпринят именно такой механизм защиты, выведенный на максимально сложный уровень – «ключ-Призрак» («Призрак» как оцифрованная душа, Сознание).
Угроза 2: Выход из строя критически важной физической инфраструктуры (электростанция).
Хотя в системе нет «критически важного центра», всех её Агентов можно ранжировать по некоторому критерию влияния на социум. Злоумышленники могут заполучить эту статистику или попытаться вычислить её самостоятельно и атаковать один из самых влиятельных узлов.
Ответ: подобные статистики можно защищать как те самые обособленные элементы системы – не Агентов, а информации о них. А также, как это было в примере производственного индивидуализма, поддерживающего свой собственный поток заказов, имеет смысл проводить и поддерживать децентрализацию системы Агентов так, чтобы число критически важных узлов было наименьшим, а влияние распределялось равномерно. То есть децентрализация должна заботиться о благополучии и честности самой себя так же, как и производственный индивидуализм, только уже на более крупном масштабе. Снова "кирпичики Лего, разбросанные по плоскости"...
Угроза 3: Попытка ввести тираническую модель («взломать» протокол).
Ответ: Протокол открыт и проверяем. Но это не уязвимость для системы - а наоборот, уязвимость для попыток её изменить в чью-либо пользу, прозрачность к искажнию. Любая попытка изменить её правила в пользу одной группы будет сразу же видна всем остальным Агентам как нарушение контракта (Сигнатуры). Это вызовет автоматическое отклонение такой «испорченной» стратегии и снижение репутации инициатора. Власть в такой системе — это не право приказывать, а доверие (репутация), которое очень легко потерять.

Проблема номер четыре, исходящая из последнего абзаца, - а как же люди, оказавшиеся по тем или иным причинам (случайно или намеренно) за рамками системы? Например, бомжи, воры?..
Ответ: в некоторых случаях просто невозможно оказаться вне системы уже даже на сегодняшний день. Например, магазины, работающие даже в ночную смену БЕЗ персонала, гарантируют себе экономическую безопасность: чтобы войти в магазин, нужна авторизация в приложении, что уже делает твои действия прозрачными для системы – если ты не оплатишь продукты на автоматической кассе самообслуживания, магазину будет известно, кого винить в краже. К тому же в таких магазинах все под камерами, так что обворовать такую точку без последствий уже просто не получится.
Однако, конечно, всегда будут «дыры» в системе, которые, впрочем, будут закрываться со временем. Это вечное колесо эволюции - тех самых "обновлений".

Проблема номер пять, опять же, следующая из предыдущей и в некоторой степени являющаяся её формой – люди с ограниченными возможностями. Это могут быть как инвалиды, так и люди, психологически неудобные для системы – «я круче вас всех, и вы мне все всё должны, а если не исполняете – так я вам еще и насолю!».
Ответ: полагаю, будут возникать организации, зарабатывающие Монеты Репутации (или по-другому - Доверия) за помощь таким людям. Например, помощь как раз таким «социальным паразитам», страдающим от самих себя и не принимающих, отрицающих это.
Благодаря новому экономическому строю, диктующемуся децентрализацией и многоагентностью с применением Модульной Иерархии «под капотом» система учит рациональному сотрудничеству, глобальной социальной доброте и взаимовыручке, сплоченности общества. Именно поэтому общество по самой своей архитектуре будет выстроено так, что эгоизм будет невыгоден, а выгодно лишь сотрудничество. И по этой же причине общество будет заинтересовано в перевоспитании таких людей – ведь уже нет «верхушки, которую можно винить во всех своих бедах» - надо принимать ответственность на себя!
Что же касается инвалидов и людей с ограниченными возможностями, то система инклюзивна по дизайну - здесь возможен принцип опекунства, переложенного на Социальную Модульную Иерархию: такой человек может делегировать свои Спецификации («поход в магазин», «посещение врача») на других Агентов системы, предоставленных лично им организацией, зарабатывающей Монету Доверия за счет помощи таким людям. При этом это не социальная служба, организованная на налоги, которыми управляет «верхушка», а донат со стороны общества в целом, в котором каждый может выбрать, на что ему тратить свою собственную Монету, но помня о том, что ему, как и всем выгоднее сотрудничество, а не приобретение.

Отдельного рассмотрения заслуживает проблема Мошенничеств (проблема номер шесть). Она не исчезнет, а лишь трансформируется, эволюционирует.
Появятся новые («высокотехнологичные») виды:
1.Взлом репутационных систем: попытки искусственно накрутить себе или испортить репутацию конкуренту. Вполне возможно, это будет самым распространенным и наиболее доступным видом мошенничества.
2.Коррупция на уровне кода: подкуп не чиновника, а программиста, чтобы он написал «обход» для подстановки вредоносной Модели в участок системы.
3.Атаки на синтез: целенаправленная подача ложных Спецификаций, чтобы «запустить» систему по неоптимальному или разрушительному пути (например, слить все ресурсы на бессмысленный проект или как это было в примере с новостями).
Как с этим бороться?
Создавать децентрализованные службы аудита. Группы Агентов, чья Спецификация — находить и исправлять уязвимости в публичных стратегиях и моделях. Их репутация будет напрямую зависеть от найденных и устраненных ими угроз.

Ну и главная проблема (номер семь) - социальное неравенство. Оно тоже не исчезнет, как и мошенничество и тоже лишь изменит форму. Исчезнет неравенство «по праву рождения» (доступ к благам на основе власти). Система слепа к титулам. Усилится неравенство по компетенциям. Главными ресурсами станут:
Внимание и креативность (способность формулировать качественные Спецификации).
Эмпатия к ближнему и собственная репутация (ведь от этого напрямую зависит социальный капитал Монеты Индивида)
Экспертиза (быть первоклассным Агентом-исполнителем или программистом-архитектором).

Вердикт
В заключение хотелось бы отметить очень важную разницу Индивидуализма, построенного на принципе и обеспеченного Модульной Иерархией в своей основе, с другими историческими парадигмами: Демократией, Тоталитаризмом, Коммунизмом, а также Идеализмом.

Демократия – это власть народа, а точнее, его большей его частью. В нем те, кто оказываются по тем или иным причинам «за боротом», вынуждены терпеть и мириться.

Тоталитаризм – жесткая централизованная власть, загоняющая всех под одни и те же рамки и правила. Отличие от Индивидуализма ровно зеркальное: во-первых, Индивидуализм децентрализован, а во-вторых, рамки для всех не одинаковые, а одинаково разные.

Коммунизм – от каждого - по способности (Монете), каждому - по потребности (Спецификации). Это общее. Разницы здесь, пожалуй, больше всего по сравнению с прочими парадигмами:
1.Опять же, разница в централизации Органа распределения благ. 
2.Также разница в смысле денег и мотивации: мотивация в Коммунизме предполагалось чисто идеологическая, что недостижимо из-за разности человеческих индивидов (что и является причиной практически всех проблем Индивидуализма), а также предполагалось полное отсутствие денег и замена продовольственными карточками, талонами. В Индивидуализме все еще присутствуют деньги, из-за чего, как мы убедились, возникает неравенство, нехарактерное для Коммунизма.
3.Разнообразие. Та же проблема, что и в Демократии: при Коммунизме так же проще производить, заранее угадывая потребности большинства.
4.Пожалуй главное отличие – конфликт между интересами социума и индивидов. Если при коммунизме человек хотел быть космонавтом, а вместо этого общество требует работы на заводе по закручиванию собственных гаек, интересы социума превыше. Индивидуализму удается сохранить интересы индивида при выгодной для всех архитектуре социума. Если лозунг Коммунизма «каждый за всех», то лозунг Индивидуализма даже не «каждый сам за себя» или «каждый за других» - а «каждый за себя через других»

Идеализм – утопия, Коммунизм (недостижимый сам по себе), возведенный в абсолют, в котором учитываются потребности и желания каждого, но нет никаких проблем. А, как мы убедились в предыдущем разделе, для Индивидуализма есть масса проблем, которые неминуемо встанут перед ним и на которые ему предстоит отвечать и решать их.

Предлагаемая система Децентрализованного Политического Индивидуализма не является просто гибридом или улучшением предыдущих моделей. Это парадигмальный сдвиг.
Такая система берет цель от Идеализма (учет интересов каждого), механизм координации от Демократии (учет множества запросов), но реализует его не через грубое голосование, а через точный алгоритмический поиск консенсуса. Она отвергает тоталитарный центр и коммунистическое распределение как неэффективные и подавляющие, заменяя их на децентрализованный рынок доверия (Монеты), где ценность создается только реальной пользой одного Агента для другого.
Таким образом, это не утопия, а прагматичная архитектура для сложного мира, где конфликты интересов неизбежны, но могут быть не разрушительными, а созидательными, если создать для этого правильные, машиночитаемые правила игры, зашитые в саму ткань систему общества.
В конце концов, отвечая на Проблематику статьи, AGI – не станет президентом Планеты, это невыгодный метод управления для общества из-за его классической централизации. AGI – это децентрализованный протокол, распределенный по всей системе, устойчивый к угрозам и обеспечивающий сосуществование и взаимную кооперацию миллионов Агентов – граждан, организаций, ботов и производств.
Перечень терминов
1. AGI (Artificial General Intelligence)
Определение: Искусственный общий интеллект — гипотетический тип ИИ, способный понимать, обучаться и применять знания в широком диапазоне задач на уровне человека.
Контекст: Исходная проблема — современные ИИ (ИИ-кодеры) не являются AGI, так как не способны к архитектурному мышлению и проектированию.
2. Вайб-кодинг (Vibe-coding)
Определение: Практика программирования с помощью нейросетей без глубокой проверки результатов и анализа нюансов её ответов.
Контекст: Приводит к катастрофическому падению качества кода, "загибанию кривой ясности" и долгосрочной нестабильности проекта.
3. Модульная Иерархия (МИ)
Определение: Предлагаемая архитектурная парадигма, основанная на принципе «модульность внутри иерархии». Система строится из элементов (Моделей), которые ранжируются не по уровню абстракции, а по применимости, и соединяются через строго определённые Сигнатуры.
Контекст: Представлена как решение проблем вайб-кодинга и путь к созданию устойчивых, гибких систем. Аналогия: сборка сложных пазлов или конструктора Лего, где все детали равны и соединяются по единым правилам.
4. Модель
Определение: Центральная абстракция в Модульной Иерархии. «Чертёж поведения», который описывает преобразование входных Параметров в выходное Решение.
Ключевой признак: Имеет константную Сигнатуру.
Контекст: Например, «Модель Лифта» или «Модель Автобуса». Не содержит код, специфичный для конкретной реализации, оперирует лишь абстрактными параметрами.
5. Сигнатура (Контракт)
Определение: Строго заданный перечень входных Параметров и их типов, который определяет Модель. Является её Контрактом с системой.
Контекст: Если две Модели имеют одинаковую Сигнатуру, они взаимозаменяемы. Гарантирует, что замена Модели изменит поведение системы, но не сломает её.
6. Параметры
Определение: Входные данные, которые передаются в Модель. Должны быть минимально необходимыми и максимально общими (Парадигма Компактности).
7. Решение
Определение: Выходные данные, которые возвращает Модель после обработки Параметров.
8. Объект (Экземпляр)
Определение: Конкретная сущность, которая использует Модель, подставляя в неё свои уникальные значения Параметров.
Контекст: Например, десять разных лифтов в здании являются Объектами одной Модели Лифта.
9. Горизонтальное слияние Параметров
Определение: Процесс объединения нескольких Параметров одного уровня в один, более общий параметр без потери смысла системы.
Контекст: Пример: Если модель Лифта имеет параметры скорость_движения и грузоподъёмность, их следует объединить и в один параметр приоритет_движения на том же логическом уровне.
10. Вертикальное слияние Параметров (вынесение)
Определение: Процесс создания нового поведения путём комбинации параметров и вынесения его на новый уровень Модульной Иерархии без изменения старого кода.
Контекст: Пример: создание правила «возврат Лифта на базу при пустом списке целей» без вмешательства в основную логику движения лифта.
11. Агент
Определение: Любой активный участник системы в контексте Политического Индивидуализма. Им может быть человек, организация, программа или устройство.
Контекст: Агенты взаимодействуют, формулируя и удовлетворяя Спецификации.
12. Спецификация
Определение: Формализованный запрос или предложение Агента в децентрализованной системе.
Контекст: Выражает индивидуальную потребность («доставить меня», «заработать деньги», «произвести стул»). Является аналогом Параметров на социальном уровне.
13. Монета (Монета Доверия/Репутации)
Определение: Универсальная учётная единица в системе Политического Индивидуализма, квант доверия. Не деньги в классическом смысле, а формальное измерение ценности выполнения Спецификации.
Контекст: Начисляется за успешное выполнение Контракта. Создаёт архитектурно вшитый стимул для кооперации и добросовестного поведения, так как обман сжигает репутацию (Монеты) Агента.
14. Децентрализованный аукционер
Определение: Алгоритмический механизм, который находит консенсус между Спецификациями всех Агентов в системе.
Контекст: Не является центральным органом управления. Его задача — оптимальным образом согласовать множество разнонаправленных запросов (например, маршруты автобусов-такси).
15. Политический Индивидуализм
Определение: Социально-экономическая модель, основанная на принципах Модульной Иерархии, где общество представляет собой децентрализованную сеть суверенных Агентов, координирующихся через обмен Спецификациями и Монеты.
Контекст: Противопоставляется Демократии (тирания большинства), Тоталитаризму (централизованный контроль) и Коммунизму (отсутствие стимулов). Лозунг: «Каждый за себя через других».
16. Производственный индивидуализм
Определение: Применение принципов Модульной Иерархии к физическому производству, позволяющее динамически перестраивать конвейеры под индивидуальные заказы.
Контекст: Пример: система, которая руководствуясь Спецификациями одного и того же Агента производит сначала обувь по индивидуальным меркам, а затем — мебель, потому что Сигнатура модели «Индивидуальное Производство» остаётся неизменной.